## 労働基準法

### 労働基準法の基本

1. 労働条件の原則<br>
労働条件は、労働者が人たる生活に値する生活を営むための必要を充すべきもの出なければならない。また、労働基準法で定める労働条件の基準は**最低**のものであるから、労働関係の当事者は、この基準を理由として労働条件を低下させてはならないことはもとより、その向上を図るように努めなければならない（法1条）

2. 適用事業<br>
労働基準法は、ほとんど全ての「事業（事業場）」に適用される。ここでの「事業」は「場所単位の作業体」を意味する言葉であり、例えば、本店と支店がそれぞれ別の県にある場合には、別々の事業として労働基準法が適用される。

3. 労働者と使用者の定義<br>
労働者：職業の種類を問わず、事業に使用される者で、賃金を払われる者<br>
使用者：事業主または事業の経営担当者その他その事業の労働者に関する事項について、事業主のために行為をする全ての者

### 労働契約

1. 労働契約<br>
労働契約は、労働者が使用者に使用されて労働し、使用者がこれに対して賃金を支払うことについて、労働者及び使用者が合意することによって成立する。（成立の要件として書面とは要しない）<br>
労働基準法で定める基準に達しない労働条件を定める労働契約は、その部分については無効とする。この場合において、無効となった部分は、労働基準法で定める基準による。

2. 労働条件の明示<br>
使用者は、労働契約の締結に際し、労働者に対して賃金、労働時間その他の労働条件を明示しなければならない。

3. 解雇<br>
解雇：使用者の**一方的な意思表示による労働契約の解除**<br>
    1. 解雇制限<br>
    使用者は、労働者が業務上負傷し、または疾病にかかり養生のために休業する期間及その後の30日間並びに産前産後の女性が法65条の規定によって休業する期間及その後の30日間は、解雇してはならない。<br>
    ただし、打切補償行った場合や天災その他やむを得ない事由のために事業の継続が不可能になった場合はこの限りではない。

    2. 解雇予告<br>
    使用者は、労働者を解雇しようとする場合においては、少なくとも30日前にその予告をしなければならない。30日前に予告をしない使用者は、30日分以上の平均賃金を支払わなければならない。

### 賃金

1. 賃金の定義<br>
労働基準法で賃金とは、賃金、給料、手当、賞与その他名称の如何を問わず、労働の対償として使用者が労働者に支払うすべてのものをいう。

2. 賃金支払いの5原則<br>
① 通貨払の原則<br>
② 直接払の原則<br>
③ 全額払の原則<br>
④ 毎月1回以上払の原則

3. 休業手当
使用者の責めに帰すべき事由による休業の場合においては、使用者は、休業期間中当該労働者に、その平均賃金の100分の60以上の手当てを支払わなければならない。

4. 平均賃金
労働基準法で平均賃金とは、これを算定すべき事由の発生した日（賃金締切日がある場合においては、直前の賃金締め切り日）以前3箇月間にその労働者に対し支払われた賃金の総額を、その期間の総日数で除した金額をいう。

    1. 賃金の総額に算入しないもの<br>
    賃金の総額には、臨時に支払われた賃金及3箇月を超える期間ごとに支払われる賃金並びに通貨以外のもので支払われた賃金で一定の範囲に属しないもの

    2. 算定期間及び賃金の総額から控除するもの<br>
    平均賃金の算定期間中に次の期間がある場合においてはその日数及びその期間中の賃金は、平均賃金の算定期間及び賃金の総額から控除する。<br>
    ① 業務上負傷し、または疾病にかかり療養のために休業した期間<br>
    ② 産前産後の女性が法65条の規定によって休業した期間<br>
    ③ 使用者の責めに帰すべき事由によって休業した期間<br>
    ④ 育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律に規定する育児休業又は介護休業をした期間<br>
    ⑤ 試の期間

### 労働時間、休憩、休日

1. 労働時間<br>
労働基準法32条の労働時間とは、使用者の明示又は黙示の指示によって、労働者が使用者の指命令下に置かれている時間をいい、労働契約、就業規則、労働協約等の定めの如何により決定されるものではない。

2. 法定労働時間<br>
使用者は、労働者に、休憩時間を除き1週間について40時間を超えて、労働させてはならない。1週間の各日については、休憩時間を除き1日について8時間を超えて、労働させてはならない。

3. 休憩<br>
使用者は、労働時間が6時間を超える場合においては少なくとも45分、8時間を超える場合においては少なくとも1時間の休憩時間を労働時間の**途中**に与えなければならない。<br>
① 途中付与の原則<br>
② 一斉付与の原則<br>
③ 自由利用の原則

4. 休日<br>
使用者は、労働者に対して、毎週少なくとも1回の休日を与えなければならない。この規定は、4週間を通じ4日以上の休日を与える使用者には適用しない。

### 変形労働時間制

変形労働時間制は、ある一定の期間（変形期間）を平均して、1週間あたりの労働時間が1週間の法定労働時間（原則40時間）を超えないのであれば、特定の日に1日の法定労働時間（8時間）を超えたり、特定の週に1週間の法定労働時間を超えても、法定労働時間内に収まっているとしてしまう制度である。<br>

1. 1箇月単位の変形労働時間制
2. 1年単位の変形労働時間制
3. フレックスタイム制
4. 1週間単位の非定形的変形労働時間制

### 時間外労働・休日労働

1. 時間外労働・休日労働の意義<br>
労働者が所定労働時間（就業規則等に定める労働時間）を超えて残業をしたり、所定休日（就業規則等に定める休日）に出勤したとしても、法定労働時間を超えず、また法定休日が確保されている場合には、労働基準法上の時間外・休日労働ではない。

2. 臨時の必要による時間外労働・休日出勤<br>
① 災害等による臨時の必要がある場合<br>
② 公務のために臨時の必要がある場合

3. 三六協定による時間外労働・休日出勤<br>
使用者は、**労使協定**をし、これを行政官庁（所轄労働基準監督署長）に**届け出た**場合においては、法定の労働時間又は法定の休日に関する規定にかかわらず、その協定で定めるところによって労働時間を延長し、又は休日に労働させることができる。<br>
**限度時間**：1箇月について45時間及び1年について360時間（1年単位の変形労働時間制の対償期間として3箇月を超える期間を定めて労働させる場合にあっては、1箇月について42時間及び1年について320時間）とされている。

4. 割増賃金

|割増賃金の対象となる労働| |割増率|
|---|---|---|
|時間外労働|時間外：月60時間以下|25%以上|
|時間外労働|時間外：月60時間超え|50%以上|
|休日労働||35%以上|
|深夜業||25%以上|
|時間外労働 + 深夜業|時間外：月60時間以下|50%以上|
|時間外労働 + 深夜業|時間外：月60時間超え|75%以上|
|休日労働 + 深夜業| |60%以上|

### みなし労働時間制

1. 事業場外労働のみなし労働時間制<br>
労働者が労働時間の全部又は一部について事業場外で業務に従事した場合において、労働時間を算定し難いときは、<br>
①　原則としては、所定時間労働したものとみなす<br>
②　ただし、当該業務を遂行するためには通常所定労働時間を超えて労働することが必要となる倍においては、当該業務に関しては、当該業務の遂行に**通常必要とされる時間**労働したものとみなす<br>
③　②の場合における当該業務の遂行に通常必要とされる時間は、できる限り、労使協定により定めなければならない。そして、②の場合において、当該業務に関し、労使協定があるときは、その協定で定める時間を当該業務の遂行に通常必要とされる時間とする

2. 専門業務型裁量労働制<br>
使用者が、労使協定により所定事項を定めた場合において、労働者を専門業務型裁量労働制の対象業務に就かせたときは、当該労働者は、その協定で定める時間労働したものとみなされる。

3. 企画業務型裁量労働制<br>
労使委員会が設置された事業場において、当該委員会がその委員の5分の4以上の多数による議決により、所定の事項に関する決議をし、かつ、使用者が当該決議を行政官庁（所轄労働基準監督署長）に届け出た場合において、企画業務型裁量労働制の対象業務を適切に遂行するための知識、経験等を有する労働者を当該事業場における当該対象業務に就かせたときは、当該労働者は、当該決議で定める時間労働したものとみなす。とされ、事業の運営に関する事項についての「企画、立案、調査及び分析」の業務を行う事務系労働者については、企画業務型裁量労働制の対象とすることができる。


### 年次有給休暇
1. 年次有給休暇の権利の発生<br>
使用者は、その雇入れの日から起算して**6箇間継続勤務**し、全労働日の**8割以上**出勤した労働者に対して、継続し、又は分割した**10労働日**の有給休暇を与えなければならない。なお、年次有給休暇の権利は、当該法定の用件を満たすことによって法律上当然に労働者に生ずる権利であって、労働者の請求をまって初めて生ずるものではない。

2. 年次有給休暇の成立と効果
年次有給休暇は、労働者がその有する年次有給休暇の日数の範囲内で、具体的に年次有給休暇の始期と終期を特定して時季指定をし、かつ、使用者による有効な時季変更権の行使がないときに成立する。年次有給休暇が成立すると、その時季指定された日について、労働義務が消滅する。

3. 付与日数
年次有給休暇の付与日数は、入社して最初の6箇月間継続勤務すると、まず、10労働日となる。6箇月経過日以降2年間は、1年間継続勤務するたびに1労働日が加算され、2年6箇月経過日以降は、1年間継続勤務するたびに2労働日が加算される。ただし、付与日数は20労働日で打ち止めになる。

4. 付与の方法<br>
    1. 時間単位年休の付与<br>
    使用者は、労使協定により、時間を単位として年次有給休暇（時間単位年休）を与えることができる。

    2. 計画的付与<br>
    使用者は、労使協定を締結することにより、労働者が保有する年次有給休暇の日数のうち、5日を超える部分については、労使協定で定めた時季に与えることができる。

5. 年次有給休暇中の賃金
使用者は、年次有給休暇の期間又は時間については、就業規則等で定めるところにより、次の①〜③のいずれかを支払わなければならない。<br>
①　平均賃金<br>
②　所定労働時間労働した場合に支払われる通常の賃金<br>
③　健康保険法40条1項に規定する標準報酬月額の30分の1に相当する金額<br>

### 就業規則

1. 就業規則<br>
就業規則とは、労働者の就業上遵守すべき規律及び労働条件に関する具体的細目について定めた規則をいい、この就業規則に定める労働条件の基準は、労働基準法に定める基準以上の物としなければならない。

2. 記載事項<br>
    1. 絶対的記載事項<br>
    ①　始業及び就業の時刻、休憩時間、休日、休暇並びに労働者を2組以上に分けて交代に就業させる場合においては就業時転換に関する事項<br>
    ②　賃金（臨時の賃金等を除く）の決定、計算及び支払いの方法、賃金の締切り及び支払いの時期並びに昇給に関する事項<br>
    ③　退職に関する事項（解雇の事由を含む）

    2. 相対的必要事項<br>
    退職手当ての定めをする場合においては、適用される労働者の範囲、退職手当ての決定、計算方法及び支払いの方法並びに退職手当ての支払いの時期に関する事項<br>
    など、もしその事項について何かしらの定めをするのであれば、必ず就業規則に記載しなければならない事項
