## 労働安全衛生法

### 目的

1. 目的<br>
労働安全衛生法は、労働基準法と相まって、労働災害の防止のための危害防止基準の確立、責任体制の明確化及び自主的活動の促進の措置を講ずる等その防止に関する総合的計画的な対策を推進することにより職場における労働者の安全と健康を確保するとともに、快適な職場環境の形成を促進することを目的としている。

### 安全衛生管理体制

1. 総括安全衛生管理者<br>
    1. 選任規模<br>
    事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、統括安全衛生管理者を専任し、その者に安全管理者、衛生管理者又は救護に関する技術的事項を管理する者の指揮をさせるとともに、安全衛生に関する技術的事項を管理する者の指揮をさせるとともに、安全衛生に関する業務を統括管理させなければならない。  <br>

    ||業種|使用労働者数|
    |---|---|---|
    |①|林業、鉱業、建設業、運搬業及び清掃業|常時100人以上|
    |②|製造業等|常時300人以上|
    |③|その他の業種|常時1000人以上|

    2. 職務<br>
    総括安全衛生管理者は、安全管理者、衛生管理者及び救護に関する技術的事項を管理する者の指揮をするとともに、安全衛生に関する業務を統括管理しなければならない。

    3. 資格<br>
    総括安全衛生管理者は、当該事業場においてその事業の実施を統括管理する者をもって当てなければならない

2. 安全管理者<br>
    1. 選任規模<br>
    事業者は、統括安全衛生管理者の1.1.①②の業種の事業場で、常時50人以上の労働者を使用するものにあっては、その事業場ごとに安全管理者を選任しなければならない。
    2. 職務<br>
    安全管理者は、総括安全衛生管理者が統括管理する業務のうち、安全に係る技術的事項を管理するとともに、作業場等を巡視し、設備、作業方法等に危険の恐れがあるときには、直ちに、その危険を防止するため必要な措置を講じなければならない。
    3. 資格<br>
    ①次のいずれかに該当する者で、厚生労働大臣が定める研修を修了したもの<br>
    ②労働安全コンサルタント<br>
    ③その他厚生労働大臣が定めるもの<br>

3. 衛生管理者
    1. 選任規模<br>
    事業者は、すべての業種において、常時50人以上の労働者を使用する事業場ごとに、事業場の規模に応じて、次表の人数の衛生管理者を選任しなければならない。

    |使用者労働数|衛生管理者数|
    |---|---|
    |50以上 ~ 200以下|1以上|
    |200超え ~ 500以下|2以上|
    |500超え ~ 1000以下|3以上|
    |1000超え ~ 2000以下|4以上|
    |2000超え ~ 3000以下|5以上|
    |3000超え|6以上|

    1. 職務<br>
    衛生管理者は、総括安全衛生管理者が統括管理する業務のうち、衛生に係る技術的事項を管理するとともに、少なくとも毎週１回作業場等を巡視し、設備、作業方法又は衛生状態に有害の恐れがあるときは、直ちに、労働者の健康障害を防止するため必要な措置を講じなければならない。

    2. 資格<br>
    衛生管理者は、次の資格を有するものうちから専任しなければならない。<br>
    ①都道府県労働局長の免許を受けたもの<br>
    ②医師又は歯科医師<br>
    ③労働衛生コンサルタント<br>
    ④その他厚生労働大臣の定める者<br>

4. 産業医
    1. 選任規模<br>
    すべての業種において、常時50人以上の労働者を使用する事業場ごとに産業医を選任しなければならない。また、常時3000人を超える労働者を使用する事業場においては、2以上の産業医を選任する必要がある。

    2. 職務<br>
    産業医は、労働者の健康管理等を行うとともに、少なくとも毎月1回作業場等を巡視し、作業方法又は衛生状態に有害の恐れがあるときには、直ちに、労働者の健康障害を防止するため必要な措置を講じなければならない。また、産業医は、事業者に対し、労働者の健康管理等について必要な勧告することができ、事業者は、当該勧告を受けたときは、これを尊重しなければならない。

    3. 資格<br>
    産業医は、医師であって、労働者の健康管理等を行うのに必要な医学に関する知識について厚生労働省令で定める用件を備えた者でなければならない。

### 面接指導

1. 面接指導の実施

    1. 長時間労働者からの申出による面接指導の実施<br>
    事業者は、その労働時間の状況その他の事項が労働者の健康の保持を考慮して定める一定の要件に該当する労働者に対し、当該労働者の申出により、医師による面接指導を行わなければならない。一定の要件とは、休憩時間を除き1週間あたり40時間を超えて労働させた場合におけるその超えた時間が1月当たり80時間を超え、かつ、疲労の蓄積が認められる者であることとされている。

    2. 面接指導後の措置<br>
    事業者は、面接指導の結果に基づき、当該労働者の健康を保持するために必要な措置について、医師の意見を聴かなければならないとされている。それを踏まえて、必要があると認めるときは、当該労働者の実情を考慮して、就業場所の変更、作業の転換、労働時間の短縮、深夜行の回数の減少等の措置を講ずる他、当該医師の意見の衛星委員会若しくは安全衛生委員会又は労働時間等設定改善委員会への報告その他の適切な措置を講じなければならないとされている。

2. 心理的な負担の程度を把握するための検査等

    1. ストレスチェックの実施<br>
    事業者は、常時使用する労働者に対し、1年以内ごとに1回、定期に、医師、保健師、又は厚生労働大臣が定める研修を修了した歯科医師、看護師、精神保健福祉士若しくは公認心理士による心理的な負担の程度を把握するための検査（ストレスチェック）を行わなければならない。

    2. ストレスチェックの事後措置<br>
    事業者は、ストレスチェックを受けた労働者に対し、当該検査を行った医師等から当該検査の結果が通知されるようにしなければならない。なお、この場合において、当該医師等は、予め当該検査を受けた労働者の同意を得ないで、当該労働者の検査の結果を事業者に提供してはならない。<br>
    また、上記の通知を受けた労働者で、心理的な負担の程度が高い者であって、面接指導を受ける必要があると当該検査を行った医師等が認めたものが医師による面接指導を受けることを希望する旨を申し出たときは、事業者は、当該申出をした労働者に対し、医師による面接指導を行なわなければならない。<br>
    面接指導を実施した事業者は、その結果に基づき、医師の意見を聴いた上で、必要と認めるときは、就業場所の変更、作業の転換、労働時間の短縮等の措置その他の適切な措置を講じなければならない。







